#SOURCE_URL_OR_REF: 《内科学 第10版》+循环系统疾病
#DOMAIN_HINT: cardiovascular
#LANG: zh-CN
第一节  |  心力衰竭总论
【类型】 
（一） 按发生的部位分类  左心室代偿功能不全所致为左心衰竭，临床上较为常见。右心室代
偿功能不全所致为右心衰竭。左心衰竭和右心衰竭同时存在即为全心衰竭。
（二） 按发生的速度分类  根据心衰发生的速度可分为慢性心衰和急性心衰。
1.  急性心衰 系因急性的严重心肌损害、结构破坏、心律失常或突然加重的心脏负荷，使原本功
能正常或处于代偿期的心脏在短时间内发生心功能急剧恶化。可以是初发心衰，也可以是慢性心衰
急性加重。
2.  慢性心衰 呈一个缓慢的发展过程，一般均有代偿性心脏扩大或肥厚及其他代偿机制的
参与。
（三） 按左心室射血分数分类  根据左心室射血分数（left ventricular ejection fraction，LVEF）进
行的心衰分类在临床上具有重要意义，尤其在指导治疗方面。LVEF≤40% 者称为射血分数降低的心
衰（HF with reduced EF，HFrEF），即传统概念中的收缩性心衰。LVEF 为 41%～49% 者称为射血分数
轻度降低型心衰（HF with mildly reduced EF，HFmrEF），以轻度收缩功能障碍为主。LVEF≥50% 者称
为射血分数保留型心衰（HF with preserved EF，HFpEF），通常存在充盈压升高、舒张功能受损的表现，
既往被称为舒张性心衰。大多数 HFrEF 病人同时存在舒张功能不全，而 HFpEF 病人也可能同时存
在一定程度的收缩功能异常。
需要强调的是，LVEF 是动态变化的，在管理全程中需定期监测。对于既往 LVEF≤40%，在治疗
过程发现 LVEF＞40% 的病人，称为射血分数改善的心衰（HF with improved EF，HFimpEF）。
【病因】 
（一） 基本病因
1.  心肌收缩力降低
（1） 原发性心肌损害：冠状动脉疾病导致缺血性心肌损害如心肌梗死、慢性心肌缺血；炎症导致
心肌损害如心肌炎；遗传性心肌病如扩张型心肌病、肥厚型心肌病、致心律失常性右心室心肌病等。
（2） 继发性心肌损害：内分泌代谢性疾病（如糖尿病、甲状腺疾病）、系统性浸润性疾病（如心脏淀
粉样变）、贮积性疾病（如糖原贮积症、α- 半乳糖苷酶 A 缺乏症）、结缔组织病、心脏毒性药物等导致的
心肌损害。
2.  心室舒张和充盈受限 心室充盈受限是指在静脉回心血量无明显减少的情况下，因心脏本身
的病变引起的心脏舒张和充盈障碍。如，肥厚型心肌病时肥厚心肌的顺应性减退，舒张能力降低，使
心室舒张期充盈障碍；房颤快心室率时心室舒张期缩短，房室收缩不同步，心室充盈受限。最终导致
1-4篇.indd 176 2024/7/28 10:29:06第二章  心力衰竭
177
心室充盈量减少，心排血量降低，体循环、肺循环淤血。
3.  心脏负荷过重
（1） 压力负荷（后负荷）过重：见于高血压、主动脉瓣狭窄、肺动脉高压、肺动脉瓣狭窄等左、右心
室收缩期射血阻力增加的疾病。心肌首先发生代偿性肥厚以承受增高的工作负荷，维持相对正常的
心排血量。长期压力负荷过重超过心肌的代偿能力时，会导致心衰。
（2） 容量负荷（前负荷）过重：多见于心脏瓣膜关闭不全及左、右心或动、静脉分流性先天性心脏
病，也可见于血容量或组织代谢率增加的疾病，如慢性贫血、甲亢、动静脉瘘等。早期心室腔代偿性扩
大，心肌收缩功能尚能代偿，维持相对正常的心排血量。长期容量负荷过重，超过心肌的代偿能力时，
会导致心衰。
（二） 诱因
1.  感染 感染是最常见的诱因。感染引起的发热可增加心率，增加心肌耗氧量，特别是呼吸道
感染，如果合并支气管痉挛、黏膜充血和水肿等，还可使肺循环阻力增加，加重右心室后负荷。
2.  心律失常 心房颤动是器质性心脏病最常见的心律失常之一，也是心衰的重要诱因。其他各
种类型的快速型心律失常以及严重缓慢型心律失常均可诱发心衰。
3.  心脏前、后负荷增加 钠盐摄入过多、静脉液体输入过多或过快增加心脏前负荷，血压升高增
加心脏后负荷。此外，过度劳累、怀孕与分娩、情绪波动、外伤与手术等均可加重心脏负荷，诱发心衰。
4.  治疗不当 在心衰病情稳定阶段，若不恰当停用或减用原有治疗心衰的药物可导致心室重塑
再次加重、心衰进一步恶化。
5.  原有心脏病变加重或并发其他疾病 如冠心病发生心肌梗死，风湿性心脏病出现风湿活动，
心肌病自然病程进展，合并肾功能不全、贫血等。
【病理生理】 心衰始于危险因素对心脏的作用。起初，通过心脏本身的代偿以及神经体液代偿
机制等得以维持正常的心输出量；但这些代偿机制导致进一步心肌损害，加重心室重塑，最终导致失
代偿，出现心衰。
（一） 心脏本身机制
1.  Frank-Starling 机制 正常心室的心搏出量能在很大幅度内调节，以适应机体运动、应激等
需求。心脏前负荷增加时，回心血量增多，心室舒张末期容积增加，心肌收缩力随之增强，从而增加心
排血量及心脏做功量，左心室功能曲线见图 3-2-1。
图 3-2-1  左心室功能曲线
2.  收缩功能不全 心肌收缩功能减低时，Frank-Starling 机制调节下的心室收缩增强不能维持
正常心排血量，导致心室舒张末压力增高，心房压、静脉压随之升高，达到一定程度时可出现肺循环
和 / 或体循环淤血。
3.  舒张功能不全 在心衰发生机制中的重要性越来越受关注。大体上可分为两大类：一是能量
供应不足时钙离子回摄入肌质网及泵出胞外的耗能过程受损，导致主动舒张功能障碍，常见于心肌缺
1-4篇.indd 177 2024/7/28 10:29:06178
第三篇  循环系统疾病
血、慢性容量负荷过重和衰老等；二是心室肌顺应性减退及充盈障碍，主要见于心室肥厚和心内膜纤
维化，如高血压病、肥厚型心肌病等。舒张与收缩功能不全的心腔压力与容积的变化见图 3-2-2。
图 3-2-2  舒张与收缩功能不全的心腔压力与容积的变化
A. 单纯舒张功能不全时压力 - 容积曲线较正常左移，舒张末容积略减少而以舒张期压力增高为主；a→b，心脏功
能正常时，左心室舒张期压力 - 容积变化曲线；c→d，舒张功能不全时，左心室舒张期压力 - 容积变化曲线。B. 收
缩功能不全时压力 - 容积曲线较正常右移，收缩期及舒张期容积明显增加的同时舒张末压力增高；a→b，心脏功
能正常时，左心室舒张期压力 - 容积变化曲线；c→d，收缩功能不全时，左心室舒张期压力 - 容积变化曲线。
（二） 神经体液机制  当心排血量不足，心腔压力升高时，机体全面启动神经体液机制进行代偿，
包括：
1.  交感 - 肾上腺髓质系统增强 心衰病人血中去甲肾上腺素（norepinephrine，NE）水平升高，作
用于心肌β1 肾上腺素能受体，增强心肌收缩力并提高心率，从而提高心排血量；作用于α受体使外周
及腹腔内脏等阻力血管收缩，升高动脉血压，保证心和脑的血流灌注。但周围血管收缩导致心脏后负
荷增加及心率加快均使心肌耗氧量增加，NE 还对心肌细胞有直接毒性作用，促使心肌细胞凋亡。此
外，交感神经兴奋还可使心肌应激性增强而有促心律失常作用。
2.  肾素 - 血管紧张素 - 醛固酮系统增强 心排血量降低致肾血流量减低，肾素 - 血管紧张素 - 醛
固酮系统（renin-angiotensin-aldosterone system，RAAS）过度激活。血管紧张素Ⅱ（angiotensin Ⅱ，ATⅡ）
具有明显的收缩血管作用，与 NE 协同升高动脉血压，醛固酮通过促进水钠潴留而增加循环血量以提
高心排血量，保证心、脑等重要器官的血液供应。但 RAAS 过度激活促进心肌和非心肌细胞肥大或增
殖，作用于心脏成纤维细胞，促进胶原合成和心脏纤维化，从而加重心室和血管重塑，加速心肌损伤和
心功能恶化。
3.  钠尿肽系统增强 心衰时心室壁张力增加，脑钠肽分泌明显增加，具有抑制肾小管重吸收钠
的作用，还能抑制醛固酮和抗利尿激素的分泌，因而可利钠排水、减少心脏的容量负荷；另外，可拮抗
ATⅡ的缩血管作用并抑制球旁细胞分泌肾素。
4.  其他体液因子的改变 心衰时除了上述主要神经内分泌系统的代偿机制外，另有众多体液调
节因子参与。
精氨酸加压素（arginine vasopressin，AVP）由垂体释放，具有抗利尿和促周围血管收缩作用。心
衰时心房牵张感受器敏感性下降，不能抑制 AVP 释放而使血浆 AVP 水平升高。AVP 通过 V1 受体引
起全身血管收缩，通过 V2 受体减少游离水清除，致水潴留增加，同时增加心脏前、后负荷。心衰早期，
AVP 的效应有一定的代偿作用，而长期的 AVP 增加将使心衰进一步恶化。
另外，内皮素、一氧化氮、缓激肽以及一些细胞因子、炎性介质等均参与慢性心衰的病理生理
过程。
1-4篇.indd 178 2024/7/28 10:29:07第二章  心力衰竭
179
（三） 心室重塑  在心脏功能受损、心腔扩大、心肌肥厚的代偿过程中，心肌细胞、非心肌细胞及
胞外基质、胶原纤维网等均发生相应变化，即心室重塑（ventricular remodeling），是心衰发生发展的基
本病理机制。除了因为代偿能力有限、代偿机制的负面影响外，心肌细胞的能量供应不足及利用障碍
导致心肌细胞坏死，纤维化也是失代偿发生的一个重要因素。心肌细胞减少使心肌整体收缩力下降，
纤维化的增加又使心室顺应性下降，重塑更趋明显，形成恶性循环，最终导致不可逆转的终末阶段。