#SOURCE_TITLE: （填网页文章标题，或章节标题）
#SOURCE_URL_OR_REF: 《内科学 第10版》+消化系统疾病
#DOMAIN_HINT: digestive
#LANG: zh-CN
第一节  |  急性胃炎
急性胃炎一般指各种病因引起的胃黏膜急性炎症。组织学上通常可见中性粒细胞浸润。包括急
性糜烂出血性胃炎（acute erosive hemorrhagic gastritis）、急性幽门螺杆菌胃炎和除 Hp 以外的其他急性
感染性胃炎。本节主要阐述急性糜烂出血性胃炎。
【常见病因及病理生理机制】 
1.  应激 如严重创伤、手术、多器官功能衰竭、败血症、精神紧张等，可致胃黏膜微循环障碍、缺
氧，黏液分泌减少，局部前列腺素合成不足，屏障功能损坏；也可增加胃酸分泌，大量氢离子逆离散（反
渗），损伤血管和黏膜，引起糜烂、出血甚至溃疡。
2.  药物 常见于非甾体抗炎药（non-steroid anti-inflammatory drugs，NSAIDs）特别是阿司匹林（最经
典的 NSAIDs 之一）等非特异性环氧合酶（cyclooxygenase，COX）抑制剂。肠溶型的 NSAIDs 虽可减轻对
胃黏膜的局部损伤作用，但因经小肠吸收通过血液循环后抑制黏膜细胞的 COX-1，仍可导致急性胃炎。
抗肿瘤化疗药物在抑制肿瘤生长时常对胃肠道黏膜产生细胞毒作用，导致严重的黏膜损伤，且合
并细菌和病毒感染的概率增加。此外，口服铁剂、氯化钾也可致胃黏膜糜烂。
3.  乙醇 乙醇具有的亲脂性和溶脂性能，可导致胃黏膜糜烂及黏膜出血，炎症细胞浸润多不
明显。
4.  创伤和物理因素 大剂量放射线照射等均可导致胃黏膜糜烂甚至溃疡。
【临床表现】 常有上腹痛、胀满、恶心、呕吐和食欲缺乏等；重症可有呕血、黑粪、脱水、酸中毒或
休克；NSAIDs（阿司匹林）所致者多数无症状或仅在胃镜检查时发现，少数有症状者主要表现为轻微
上腹不适或隐痛。
【诊断】 具有上述临床症状或兼具相关病因与诱因者应疑诊，而确诊则依靠胃镜发现糜烂及出
血病灶，必要时行病理组织学检查。由于胃黏膜修复很快，当临床提示本病时，应尽早行胃镜检查
确诊。
【治疗】 去除病因，积极治疗原发疾病和创伤，纠正其引起的病理生理紊乱。常用抑制胃酸分泌
药物，如 PPI、P-CAB 或 H2RA，胃黏膜保护剂可促进胃黏膜修复和止血，详见本篇第一、五及二十章。
【预后】 多数胃黏膜糜烂和出血可自行愈合及止血；少数病人黏膜糜烂可发展为溃疡，并发症增
加，但通常对药物治疗反应良好。
【预防】 停用不必要的 NSAIDs。严重创伤、烧伤、大手术和重要器官衰竭及需要长期服用阿司
匹林或氯吡格雷等病人，可预防性给予 PPI 或 H2RA。对有骨关节疾病病人，可用选择性 COX-2 抑制
剂，如塞来昔布等进行抗炎治疗，减少对 COX-1 的抑制。倡导文明的饮食习惯，避免酗酒。对门静脉
高压性胃病可予 PPI，严重者应考虑处理门静脉高压（详见本篇第十五章）。
1-4篇.indd 369 2024/7/28 10:29:36370
第四篇  消化系统疾病
第二节  |  慢性胃炎
慢性胃炎（chronic gastritis）是指由多种病因引起的慢性胃黏膜炎症病变，临床常见。其患病率
一般随年龄增长而增加，特别是中年以上更为常见。Hp 感染是最常见的病因。目前，胃镜及活检组
织病理学检查是诊断和鉴别诊断慢性胃炎的主要手段。
【分类】 关于慢性胃炎的分类方法繁多。我国临床上基本分为慢性浅表性胃炎（目前称慢性非
萎缩性胃炎）、慢性萎缩性胃炎和特殊类型胃炎。近年 WHO 新颁布了 ICD-11 的疾病分类中，慢性胃
炎又基本上按照病因被分为自身免疫性胃炎、Hp 相关性胃炎等十大类。
【病因和发病机制】 
1.  Hp 感染 Hp 经口进入胃内，部分可被胃酸杀灭，部分则附着于胃窦部黏液层，依靠其鞭毛穿
过黏液层，定居于黏液层与胃窦黏膜上皮细胞表面，一般不侵入胃腺和固有层内。一方面避免了胃酸
的杀菌作用，另一方面难以被机体的免疫机能清除。Hp 产生的尿素酶可分解尿素，产生的氨可中和
反渗入黏液内的胃酸，形成有利于 Hp 定居和繁殖的局部微环境，使感染慢性化。
Hp凭借其产生的氨及空泡毒素导致细胞损伤；促进上皮细胞释放炎症介质；菌体细胞壁Lewis X、
Lewis Y 抗原引起自身免疫反应；多种机制使炎症反应迁延或加重。其对胃黏膜炎症发展的转归取决
于 Hp 毒株及毒力、宿主个体差异和胃内微生态环境等多因素的综合结果。
2.  碱性十二指肠液胃反流 各种原因引起的胃肠道动力异常、肝胆道疾病及远端消化道梗阻导
致的长期碱性十二指肠液反流，可引起胃黏膜慢性炎症。
3.  药物和毒物 服用 NSAIDs（阿司匹林）甚至选择性 COX-2 抑制剂，是反应性胃病的常见病因。
许多毒素也可能损伤胃黏膜，其中乙醇最为常见。迅速摄入乙醇后，内镜下常表现为黏膜下出血，活
检不伴明显黏膜炎症。乙醇和 NSAIDs 两者联合作用将对胃黏膜产生更强的损伤。
4.  自身免疫 胃体腺壁细胞除分泌盐酸外，还分泌一种黏蛋白，称为内因子。它能与食物中的
维生素 B12
（外因子）结合形成复合物，使之不被酶消化；到达回肠后，维生素 B12 得以吸收。
当体内出现针对壁细胞或内因子的自身抗体时，自身免疫性的炎症反应导致壁细胞总数减少、泌
酸腺萎缩、胃酸分泌降低；内因子减少可导致维生素 B12 吸收不良，出现巨幼红细胞性贫血，称之为恶
性贫血。本病在北欧发病率较高，以往在我国相对少见但近年发现其并非罕见。
5.  年龄因素和其他 与其他器官的衰老一样，老年人胃黏膜也可出现退行性改变；加之 Hp 感染
率较高，使胃黏膜修复再生功能降低，炎症慢性化，可引起胃腺体萎缩和化生。
【胃镜及组织学病理】 胃镜下，慢性非萎缩性胃炎的黏膜可充血水肿或黏膜皱襞肿胀增粗；萎缩
性胃炎的黏膜色泽变淡，皱襞变细而平坦，黏液减少，黏膜变薄，有时可透见黏膜下血管纹理。新悉
尼胃炎分类和近年慢性胃炎可操作的胃炎评价系统（operative 
link for gastritis assessment，OLGA）和可操作的肠上皮化生评
价系统（operative link for gastritis intestinal metaplasia，OLGIM）
分级诊断均要求胃镜检查至少应取 5 块组织活检，部位如图
4-4-1 所示。
不同病因所致胃黏膜损伤和修复过程中产生的慢性胃炎
组织学变化如下。
1.  炎症 以淋巴细胞、浆细胞为主的慢性炎症细胞浸润，
基于炎症细胞浸润的深度分为轻、中、重度。由于 Hp 感染常
呈簇状分布，胃窦黏膜炎症也有多病灶分布的特点，也常伴有
淋巴滤泡。
活动性炎症的特征是出现中性粒细胞。其存在于固有膜、
图 4-4-1  慢性胃炎诊断活检部位
A1～A2，胃窦小弯及大弯，黏液分泌腺；
IA，胃角小弯，早期萎缩及肠化好发部
位；B1～B2，胃体前后壁，泌酸腺。
1-4篇.indd 370 2024/7/28 10:29:36第四章  胃炎
371
小凹上皮和腺管上皮之间，严重者可形成小凹脓肿。
2.  萎缩（atrophy） 病变扩展至腺体深部，腺体破坏、数量减少，固有层纤维化。根据是否伴有化
生而分为非化生性萎缩及化生性萎缩。以胃角为中心，波及胃窦及胃体的多灶萎缩发展为胃癌的风
险增加。
3.  化生（metaplasia） 长期慢性炎症使胃黏膜表层上皮和腺体为杯状细胞和幽门腺细胞所取
代。其分布范围越广或程度越重，发生胃癌的风险越大。胃腺化生分为2种：①肠上皮化生（intestinal 
metaplasia），简称肠化，以杯状细胞为特征的肠腺替代了胃固有腺体；②假幽门腺化生（pseudopyloric 
metaplasia），泌酸腺的颈黏液细胞增生，形成幽门腺样腺体，它与幽门腺在组织学上一般难以区别，需
根据活检部位作出判断。
判断肠化的危害大小，必要时也可参考肠化分型（见胃癌章节）。
4.  异型增生（dysplasia） 又称不典型增生，是细胞在再生过程中过度增生和分化缺失，增生的
上皮细胞拥挤、有分层现象，核增大失去极性，有丝分裂象增多，腺体结构紊乱。WHO 国际癌症研究
协会推荐使用的术语是上皮内瘤变（intraepithelial neoplasia）。目前将低级别上皮内瘤变基本等同于
低级别异型增生，而高级别上皮内瘤变包括重度异型增生和原位癌。异型增生是胃癌的癌前病变，轻
度者常可逆转为正常；重度者有时与高分化腺癌不易区别，应密切观察。
在慢性炎症向胃癌发展的进程中，胃癌前情况（premalignant conditions）包括萎缩、肠化和异型增
生等。我国临床医生通常将其分为胃癌前状态（即胃癌前疾病，伴有或不伴有肠化的慢性萎缩性胃
炎、胃息肉、胃溃疡和残胃及 Ménétrier 病等）和癌前病变（即异型增生）两部分。
【临床表现】 大多数病人无明显症状，即便有症状也多为非特异性。可表现为中上腹不适、饱
胀、钝痛、烧灼痛等，也可有食欲缺乏、嗳气、泛酸、恶心等消化不良症状。症状的轻重与胃镜和病理组
织学所见不成比例。体征多不明显，有时上腹轻压痛。自身免疫性胃炎合并恶性贫血者常有全身衰
弱、乏力，可出现明显的厌食、体重减轻、贫血，甚或四肢远端或双下肢对称性麻木、行走不稳等神经系
统症状，一般消化道症状较少。NSAIDs（包括阿司匹林）所致者多数病人症状不明显，或仅有轻微上
腹不适或隐痛。危重病应激者症状被原发疾病所掩盖，可致上消化道出血，病人可以突然呕血和 / 或
黑便为首发症状。
【诊断】 胃镜及组织学检查是慢性胃炎诊断的关键，仅仅依靠临床表现不能确诊。病因诊断除
通过了解病史外，可进行下列实验室检测。
1.  Hp 检测 详见本篇第一章。
2.  血清测定 血清抗壁细胞抗体、内因子抗体、胃蛋白酶原（pepsinogen，PG）Ⅰ和Ⅱ及其比值、胃
泌素 -17 及维生素 B12 水平测定，有助于诊断自身免疫性胃炎；怀疑胃神经内分泌肿瘤时，则需查胃泌
素 -34 或全胃泌素。
【治疗】 大多数成人胃黏膜均有轻度非萎缩性胃炎（浅表性胃炎），如 Hp 阴性且无糜烂及无症
状，可不予药物治疗。如慢性胃炎波及黏膜全层或呈活动性，出现癌前情况如肠化、假幽门腺化生、萎
缩及异型增生可予短期或长期间歇治疗。
（一） 对因治疗
1.  Hp 相关胃炎 单独应用表 4-4-1 所列药物，均不能有效根除 Hp。这些抗生素在酸性环境下
不能正常发挥其抗菌作用，需要联合 PPI 抑制胃酸后，才能使其发挥作用。目前倡导的联合方案为含
有铋剂的四联方案，即 1 种 PPI+2 种抗生素和 1 种铋剂，疗程 10～14 天。由于各地抗生素耐药情况
不同，抗生素及疗程的选择应视当地耐药情况而定。
2.  十二指肠 - 胃反流 可用保护胃黏膜、改善胃肠动力等药物。
3.  胃黏膜营养因子缺乏 补充复合维生素，恶性贫血者需终身注射维生素 B12。
（二） 对症治疗  可用药物适度抑制或中和胃酸，促动力剂或消化酶制剂可缓解胃动力不足或消
化酶不足引起的腹胀等症状，黏膜保护剂可缓解腹痛与反酸等症状。
1-4篇.indd 371 2024/7/28 10:29:36372
第四篇  消化系统疾病
（三） 癌前情况处理  在根除 Hp 的前提下，适量补充复合维生素和含硒药物及某些中药等。对
药物不能逆转的局灶高级别上皮内瘤变（含重度异型增生和原位癌），可在胃镜下行黏膜下剥离术，并
应视病情定期随访。
（四） 病人教育  Hp 主要在家庭内传播，避免导致母婴传播的不良习惯喂食，并提倡分餐制以减
少感染 Hp 的机会。同时食物应多样化，避免偏食，注意补充多种营养物质；不吃霉变食物；少吃熏制、
腌制、富含硝酸盐和亚硝酸盐的食物，多吃新鲜食品；避免过于粗糙、浓烈、辛辣食物及大量长期饮酒；
戒烟；保持良好的心理状态及充足睡眠。
【预后】 慢性非萎缩性胃炎预后良好；肠化通常难以逆转；部分病人萎缩可以改善或逆转；轻度
异型增生可逆转，但重度者易转变为癌。对有胃癌家族史、食物营养单一、常食熏制或腌制食品的病
人，需警惕肠化、萎缩及异型增生向胃癌的进展。