#SOURCE_TITLE: （填网页文章标题，或章节标题）
#SOURCE_URL_OR_REF: 《内科学 第10版》+呼吸系统疾病
#DOMAIN_HINT: respiratory
#LANG: zh-CN
第二节  |  细菌性肺炎
一、  肺炎链球菌肺炎
肺炎链球菌肺炎（Streptococcal pneumoniae pneumonia）是由肺炎链球菌（Streptococcus pneumoniae，
SP）或称肺炎球菌（Pneumococcal pneumoniae）所引起的肺炎，约占 CAP 的半数。通常急骤起病，以高
1-4篇.indd 50 2024/7/28 10:28:40第六章  肺部感染性疾病
51
热、寒战、咳嗽、血痰及胸痛为特征。胸部影像学检查呈肺段或肺叶急性炎性实变。因抗菌药物的广
泛使用，使本病的起病方式、症状及 X 线影像改变均不典型。
【病因和发病机制】 SP 为革兰氏阳性球菌，多成双排列或短链排列。有荚膜，其毒力大小与荚
膜中的多糖结构及含量有关。根据荚膜多糖的抗原特性，SP 可分为 86 个血清型。成人致病菌多属
1～9 型及 12 型，以第 3 型毒力最强，儿童则多为 6、14、19 及 23 型。SP 在干燥痰中能存活数月，但在
阳光直射 1 小时或加热至 52℃ 10 分钟即可被杀灭，对苯酚等消毒剂亦甚敏感。机体免疫功能正常
时，SP 是寄居在口腔及鼻咽部的一种正常菌群，带菌率随年龄、季节及免疫状态的变化而有差异。机
体免疫功能受损时，有毒力的 SP 入侵人体而致病。SP 除引起肺炎外，少数可发生菌血症或感染性休
克，老年人及婴幼儿的病情尤为严重。
SP 不产生毒素，不引起组织坏死或形成空洞。其致病力是由于高分子多糖体的荚膜对组织的侵
袭作用，首先引起肺泡壁水肿，出现白细胞与红细胞渗出，之后含菌的渗出液经 Cohn 孔向肺的中央部
分扩展，甚至累及几个肺段或整个肺叶。因病变开始于肺的外周，故肺叶间分界清楚，易累及胸膜，引
起渗出性胸膜炎。
【病理】 病理改变有充血期、红肝变期、灰肝变期及消散期。表现为肺组织充血水肿，肺泡内浆
液渗出及红、白细胞浸润，白细胞吞噬细菌，继而纤维蛋白渗出物溶解、吸收、肺泡重新充气。肝变期
病理阶段实际并无明确分界，经早期应用抗菌药物治疗，典型病理的分期已经很少见。病变消散后肺
组织结构多无损坏，不留纤维瘢痕。极个别病人肺泡内纤维蛋白吸收不完全，甚至有成纤维细胞形
成，形成机化性肺炎。老年人及婴幼儿感染可沿支气管分布（支气管肺炎）。若未及时治疗，5%～10%
的病人可并发脓胸，10%～20% 的病人因细菌经淋巴管、胸导管进入血液循环，可引起脑膜炎、心包
炎、心内膜炎、关节炎和中耳炎等肺外感染。
【临床表现】 冬季与初春多见，常与呼吸道病毒感染相伴行。病人多为原来健康的青壮年或老
年与婴幼儿，男性较多见。吸烟者、痴呆者、慢性支气管炎、支气管扩张、充血性心力衰竭、慢性病病人
以及免疫抑制者均易受 SP 感染。
1.  症状 发病前常有受凉、淋雨、疲劳、醉酒、病毒感染史，多有上呼吸道感染的前驱症状。起病
急骤，高热、寒战，全身肌肉酸痛，体温在数小时内升至 39～40℃，高峰在下午或傍晚，或呈稽留热，脉
率随之增速。可有患侧胸部疼痛，放射到肩部或腹部，咳嗽或深呼吸时加剧。痰少，可带血或呈铁锈
色，胃纳锐减，偶有恶心、呕吐、腹痛或腹泻，易被误诊为急腹症。
2.  体征 病人呈急性热病容，面颊绯红，鼻翼扇动，皮肤灼热、干燥，口角及鼻周有单纯疱疹；病
变广泛时可出现发绀。有感染中毒症者，可出现皮肤、黏膜出血点，巩膜黄染。早期肺部体征无明显
异常，仅有胸廓呼吸运动幅度减小，叩诊稍浊，听诊可有呼吸音减低及胸膜摩擦音。肺实变时叩诊呈
浊音，触觉语颤增强并可闻及支气管呼吸音。消散期可闻及湿啰音。心率增快，有时心律不齐。重症
病人有肠胀气，上腹部压痛多与炎症累及膈胸膜有关。重症感染时可伴休克、急性呼吸窘迫综合征及
神经精神症状。
自然病程大致 1～2 周。发病 5～10 天，体温可自行骤降或逐渐消退；使用有效的抗菌药物后可
使体温在 1～3 天内恢复正常。病人的其他症状与体征亦随之逐渐消失。
【并发症】 SP 肺炎的并发症近年已很少见。严重感染中毒症病人易发生感染性休克，尤其是老
年人。表现为血压降低、四肢厥冷、多汗、发绀、心动过速、心律不齐等，而高热、胸痛、咳嗽等症状并不
突出。其他并发症有胸膜炎、脓胸、心包炎、脑膜炎和关节炎等。
【实验室和其他检查】 血白细胞升高，中性粒细胞多在80%以上，并有核左移。年老体弱、酗酒、
免疫功能低下者的白细胞计数可不增高，但中性粒细胞百分比仍增高。痰直接涂片作革兰氏染色及
荚膜染色镜检，如发现典型的革兰氏阳性、带荚膜的双球菌或链球菌，即可初步作出病原学诊断。痰
培养 24～48 小时可以确定病原体。痰标本要及时送检，在抗菌药物应用之前漱口后采集，取深部咳
出的脓性或铁锈色痰。聚合酶链反应（PCR）及荧光标记抗体检测可提高病原学诊断率。尿 SP 抗原
1-4篇.indd 51 2024/7/28 10:28:4052
第二篇  呼吸系统疾病
可阳性。约 10%～20% 病人合并菌血症，故重症肺炎应做血培养。如合并胸腔积液，应积极抽取积
液进行细菌培养。
胸部影像学检查早期仅见肺纹理增粗，或受累的肺段、肺叶稍模糊。随着病情进展，表现为大片
炎症浸润阴影或实变影，在实变阴影中可见支气管充气征，肋膈角可有少量胸腔积液。在消散期，炎
性浸润逐渐吸收，可有片状区域吸收较快而呈现“假空洞”征，多数病例在起病 3～4 周后才完全消
散。老年肺炎病灶消散较慢，容易吸收不完全而成为机化性肺炎。
【诊断】 根据典型症状与体征，结合胸部 X 线检查，容易作出初步诊断。年老体衰、继发于其他
疾病或灶性肺炎表现者，临床常不典型，需认真加以鉴别。病原菌检测是确诊本病的主要依据。
【治疗】 
1.  抗菌药物治疗 首选青霉素 G，用药途径及剂量视病情轻重及有无并发症而定。轻症病人，
可用 240 万 U/d，分 3 次肌内注射，或用普鲁卡因青霉素每 12 小时肌内注射 60 万 U。病情稍重者，
宜用青霉素 G 240 万～480 万 U/d，分次静脉滴注，每 6～8 小时 1 次；重症及并发脑膜炎者，可增至
1 000 万～3 000 万 U/d，分 4 次静脉滴注。鉴于目前 SP 对青霉素不敏感率的升高以及对青霉素最小
抑菌浓度（MIC）敏感阈值的提高，欧洲下呼吸道感染处理指南建议大剂量青霉素治疗，对怀疑 SP 肺
炎者，青霉素 G 320 万 U，每 4 小时 1 次，对青霉素 MIC≤8mg/L 的 SP 有效，并可预防由于广谱抗菌药
物应用引起的耐药 SP、耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）和艰难梭菌的传播。对青霉素过敏者，
或感染耐青霉素菌株者，用呼吸氟喹诺酮类、头孢噻肟或头孢曲松等药物，感染 MDR 菌株者可用万古
霉素、替考拉宁或利奈唑胺。
2.  支持疗法 病人卧床休息，补充足够的蛋白质、热量及维生素。密切监测病情变化，防止休
克。剧烈胸痛者，可酌用少量镇痛药。不用阿司匹林或其他解热镇痛抗炎药，以免过度出汗、脱水及
干扰真实热型，导致临床判断错误。鼓励饮水，每日 1～2L，失水者可输液。伴低氧血症或重症病人
（PaO2＜60mmHg 或有发绀）应吸氧。若有明显麻痹性肠梗阻或胃扩张，应暂时禁食、禁饮和胃肠减
压，直至肠蠕动恢复。烦躁不安、谵妄、失眠酌用镇静药，禁用抑制呼吸的镇静药。
3.  并发症的处理 经抗菌药物治疗后，高热常在 24 小时内消退，或数日内逐渐下降。若体温降
而复升或 3 天后仍不降者，应考虑 SP 的肺外感染，如脓胸、心包炎或关节炎等；若持续发热应寻找其
他原因。约 10%～20% 的 SP 肺炎伴发胸腔积液，应酌情取胸液检查及培养以确定其性质。若治疗
不当，约 5% 并发脓胸，应积极引流排脓。
二、  葡萄球菌肺炎
葡萄球菌肺炎（staphylococcal pneumonia）是由葡萄球菌引起的急性肺化脓性炎症。常发生于有
基础疾病如糖尿病、血液病、艾滋病、肝病、营养不良、酒精中毒、静脉吸毒或原有支气管、肺疾病者，流
感后、非流感病毒性肺炎后或儿童患麻疹时也易罹患。多急骤起病，表现为高热、寒战、胸痛、脓性痰，
可早期出现循环衰竭。胸部影像学表现为坏死性肺炎，如肺脓肿、肺气囊肿和脓胸。若治疗不及时或
不当，病死率甚高。
【病因和发病机制】 葡萄球菌为革兰氏阳性球菌，可分为凝固酶阳性的葡萄球菌（主要为金黄色
葡萄球菌，简称金葡菌）及凝固酶阴性的葡萄球菌（如表皮葡萄球菌和腐生葡萄球菌等）。其致病物质
主要是毒素与酶，如溶血毒素、杀白细胞素、肠毒素等，具有溶血、坏死、杀白细胞及血管痉挛等作用。
葡萄球菌致病力可用血浆凝固酶来测定，阳性者致病力较强。金葡菌凝固酶为阳性，是化脓性感染的
主要原因，但其他凝固酶阴性葡萄球菌亦可引起感染。随着医院内感染的增多，由凝固酶阴性葡萄球
菌引起的肺炎也不断增多。HAP 中葡萄球菌感染占 11%～25%。近年有 MRSA 在医院内暴发流行
的报道。另外，社区获得性 MRSA（community acquired MRSA，CA-MRSA）肺炎的出现也引起高度的
重视。
【病理】 经呼吸道吸入的肺炎常呈大叶性分布或累及多叶段的支气管肺炎。支气管及肺泡破溃
1-4篇.indd 52 2024/7/28 10:28:40第六章  肺部感染性疾病
53
可使气体进入肺间质，并与支气管相通。当坏死组织或脓液阻塞细支气管，形成单向活瓣作用，产生
张力性肺气囊肿。浅表的肺气囊肿若张力过高，可溃破形成气胸或脓气胸，并可形成支气管胸膜瘘。
偶可伴发化脓性心包炎、脑膜炎等。
皮肤感染灶（疖、痈、毛囊炎、蜂窝织炎、伤口感染）中的葡萄球菌可经血液循环抵达肺部，引起多
处肺实变、化脓及组织破坏，形成单个或多发性肺脓肿。
【临床表现】 
1.  症状 起病多急骤，寒战、高热，体温多高达 39～40℃，胸痛，痰脓性，量多，带血丝或呈脓血
状。全身感染中毒症状明显，全身肌肉、关节酸痛，体质衰弱，精神萎靡，病情严重者可早期出现周围
循环衰竭。院内感染者通常起病较隐袭，体温逐渐上升。老年人症状可不典型。血源性葡萄球菌肺
炎常有皮肤伤口、疖、痈或中心静脉导管置入等，或静脉吸毒史，较少咳脓性痰。
2.  体征 早期可无体征，常与严重的全身感染中毒症状和呼吸道症状不平行，然后可出现两肺
散在性湿啰音。病变较大或融合时可有肺实变体征，气胸或脓气胸则有相应体征。血源性葡萄球菌
肺炎应注意肺外病灶，静脉吸毒者多有皮肤针口和三尖瓣赘生物，可闻及心脏杂音。
【实验室和其他检查】 外周血白细胞计数明显升高，中性粒细胞比例增加，核左移；部分病人因
感染产杀白细胞毒素的金葡菌，出现白细胞计数降低。胸部 X 线检查显示肺段或肺叶实变，可早期
形成空洞，或呈小叶状浸润，其中有单个或多发的液气囊腔。另一特征是 X 线影像阴影的易变性，表
现为一处的炎性浸润消失而在另一处出现新的病灶，或很小的单一病灶发展为大片阴影。治疗有效
时，病变消散，阴影密度逐渐减低，约 2～4 周后病变完全消失，偶可遗留少许条索状阴影或肺纹理增
多等。
【诊断】 根据全身感染中毒症状，咳嗽、脓血痰，白细胞计数增高、中性粒细胞比例增加、核左移
并有中毒颗粒和 X 线影像表现，可作出初步诊断。细菌学检查是确诊的依据，可行痰、胸腔积液、血
和肺穿刺物培养。
【治疗】 强调早期清除和引流原发病灶，选用敏感的抗菌药物。近年来，金黄色葡萄球菌对青霉
素 G 的耐药率已高达 90% 左右，因此可选用耐青霉素酶的半合成青霉素或头孢菌素，如苯唑西林钠、
氯唑西林、头孢呋辛钠等，联合氨基糖苷类如阿米卡星等，亦有较好疗效。阿莫西林、氨苄西林与酶抑
制剂组成的复方制剂对产酶金黄色葡萄球菌有效。对于 MRSA，则应选用万古霉素、替考拉宁和利奈
唑胺等，如万古霉素 1.5～2.0g/d 静滴，偶有药物热、皮疹、静脉炎等不良反应。临床选择抗菌药物时
可参考细菌培养的药物敏感试验。