#SOURCE_URL_OR_REF: 《内科学 第10版》+呼吸系统疾病
#DOMAIN_HINT: respiratory
#LANG: zh-CN
第一节  |  急性上呼吸道感染
急性上呼吸道感染（acute upper respiratory tract infection）简称上感，为鼻腔、鼻窦、咽或喉部急性
炎症的总称。主要病原体是病毒，少数是细菌，也有混合感染的情况存在。通常病情较轻、病程短、有
自限性，预后良好。但由于发病率高，不仅可影响工作和生活，有时还可伴有严重并发症，特别是在有
基础疾病、婴幼儿、孕妇和老年人等特殊人群，并有一定的传染性，应积极防治。
【流行病学】 上感是人类最常见的传染病之一，好发于冬春季节，多为散发。它主要以含有病毒
的飞沫传播，或经污染的手和用具接触传播。可引起上感的病原体大多为自然界中广泛存在的病毒，
健康人群亦可携带，机体感染后产生的免疫力较弱、短暂，病毒间也无交叉免疫，故可反复发病。
【病因和发病机制】 大约有 200 种病毒可以引起上呼吸道感染，成年人平均每年发病 2～4 次，
学龄前儿童平均每年感染次数为 4～8 次。急性上感约有 70%～80% 由病毒引起，最常见的是鼻病
毒，其他还包括冠状病毒、腺病毒、流感和副流感病毒以及呼吸道合胞病毒、埃可病毒和柯萨奇病毒
等。另有 20%～30% 的上感为细菌引起，可单纯发生或继发于病毒感染，以溶血性链球菌多见，其次
为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和葡萄球菌等，偶见革兰氏阴性杆菌。接触病原体后是否发病，还取决
于人群易感性。淋雨、受凉、气候突变、过度劳累、吸烟等可降低呼吸道局部防御功能，致使侵入的病
毒或细菌迅速繁殖。老幼体弱、免疫功能低下或有慢性呼吸道疾病如哮喘、慢阻肺病、鼻窦炎、扁桃体
炎者更易发病。
【病理】 组织学上可无明显病理改变，亦可出现上皮细胞损伤。可有炎症因子参与发病，使上呼
吸道黏膜充血、单核细胞浸润、浆液性及黏液性炎性渗出。继发细菌感染者可有中性粒细胞浸润及脓
性分泌物。黏膜局部充血导致临床上出现鼻塞、咽喉疼痛，咽鼓管水肿导致听力障碍或诱发中耳炎。
呼吸道上皮损伤及炎症因子的释放入血导致病人出现发热、全身肌肉酸痛等症状。
【临床表现】 临床表现有以下类型。
1.  普通感冒 普通感冒（common cold）为病毒感染引起，俗称“伤风”，又称急性鼻炎或上呼吸
道卡他。起病较急，主要表现为鼻部症状，如喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，也可表现为咳嗽、咽干、咽痒
或烧灼感，甚至鼻后滴漏感。2～3 天后鼻涕变稠，可伴咽痛、头痛、流泪、味觉迟钝、呼吸不畅、声嘶等，
有时可由于咽鼓管炎致听力减退。严重者有发热、轻度畏寒和头痛等。体检可见鼻腔黏膜充血、水
肿、有分泌物，咽部可为轻度充血。一般 5～7 天痊愈，伴发并发症者可致病程迁延。
2.  急性病毒性咽炎和喉炎 由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞
病毒等引起。临床表现为咽痒和灼热感，咽痛不明显，咳嗽少见。急性喉炎多为流感病毒、副流感病
毒及腺病毒等引起，临床表现明显声嘶、讲话困难，可有发热、咽痛或咳嗽，咳嗽又使咽痛加重。体检
可见喉部充血、水肿，局部淋巴结轻度肿大和触痛，有时可闻及喉部的喘息声。
3.  急性疱疹性咽峡炎 多发于夏季，多见于儿童，偶见于成人。由柯萨奇病毒 A 引起，表现为明
显咽痛、发热，病程约一周。查体可见咽部充血，软腭、腭垂、咽及扁桃体表面有灰白色疱疹及浅表溃
疡，周围伴红晕。
4.  急性咽结膜炎 多发于夏季，由游泳传播，儿童多见。主要由腺病毒、柯萨奇病毒等引起。表
现发热、咽痛、畏光、流泪、咽及结膜明显充血。病程 4～6 天。
1-4篇.indd 18 2024/7/28 10:28:33第二章  急性上呼吸道感染和急性气管支气管炎
19
5.  急性咽扁桃体炎 病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和葡萄球菌
等。起病急，咽痛明显，伴发热、畏寒，体温可达 39℃以上。查体可发现咽部明显充血，扁桃体肿大和
充血，表面有黄色脓性分泌物，有时伴有颌下淋巴结肿大、压痛。
【实验室检查】 
1.  血液检查 因多为病毒性感染，白细胞计数正常或偏低，伴淋巴细胞比例升高。细菌感染者
可有白细胞计数与中性粒细胞增多和核左移现象。
2.  病原学检查 因病毒类型繁多，且明确类型对治疗无明显帮助，一般无需病原学检查。必要
时可用鼻拭子、咽拭子或鼻咽拭子免疫荧光法、酶联免疫吸附试验、血清学诊断或病毒分离鉴定以
及 PCR 分子检测等方法确定病毒的类型。细菌培养可判断细菌类型并做药物敏感试验以指导临床
用药。
【并发症】 少数病人可并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管支气管炎。以咽炎为表现的上呼吸道感
染，部分病人可继发溶血性链球菌引起的风湿热、肾小球肾炎等，少数病人可并发病毒性心肌炎，应予
警惕。有基础疾病的病人如慢阻肺病和哮喘、支气管扩张症等，可诱发急性加重。心功能不全病人可
出现心衰加重。
【诊断与鉴别诊断】 根据鼻咽部症状和体征，结合血常规和阴性的胸部 X 线检查可作出临床诊
断。一般无需病因诊断，特殊情况下可进行病原学检查，并须与初期表现为感冒样症状的其他疾病
鉴别。
1.  过敏性鼻炎 起病急，常表现为鼻黏膜充血和分泌物增多，伴有突发性连续喷嚏、鼻痒、鼻塞
和大量清涕，无发热，咳嗽较少。多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。如脱离变
应原，数分钟至 1～2 小时内症状即消失。检查可见鼻黏膜苍白、水肿，鼻分泌物涂片可见嗜酸性粒细
胞增多，皮肤过敏试验可明确变应原。
2.  流行性感冒 为流感病毒引起，可为散发，时有小规模流行，病毒发生变异时可大规模暴发。
起病急，鼻咽部症状较轻，但全身症状较重，伴高热、全身酸痛和眼结膜炎症状。近来已有快速血清及
PCR 方法检查病毒，可供鉴别。
3.  急性气管支气管炎 表现为咳嗽、咳痰，血白细胞计数可升高，鼻部症状较轻，X 线胸片常见
肺纹理增强。
4.  急性传染病前驱症状 很多病毒感染性疾病，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎和心肌炎等疾
病前期表现类似。初期可有鼻塞、头痛等类似症状，应予重视。但如果在 1 周内呼吸道症状减轻反而
出现新的症状，需进行必要的实验室检查，以免误诊。
【治疗】 由于目前尚无特效抗病毒药物，以对症治疗为主，同时戒烟、注意休息、多饮水、保持室
内空气流通和防治继发性细菌感染。
1.  对症治疗 对有急性咳嗽、鼻后滴漏和咽干的病人可予伪麻黄碱治疗以减轻鼻部充血，亦可
局部滴鼻应用，必要时加用解热镇痛抗炎类药物，包括对乙酰氨基酚、布洛芬等。小儿感冒忌用阿司
匹林，以防瑞氏（Reye）综合征。有哮喘病史者忌用阿司匹林。
2.  抗生素治疗 普通感冒无需使用抗生素。有白细胞升高、咽部脓苔、咳黄痰和流鼻涕等细菌
感染证据，可根据当地流行病学史和经验选用口服青霉素类、第一代头孢菌素、大环内酯类药物或氟
喹诺酮类药物。18 岁以下禁用氟喹诺酮类抗生素。
3.  抗病毒药物治疗 在病毒流行期，老年人、慢性基础疾病病人、免疫缺陷人群或肥胖人
群（BMI≥28kg/m2
）等高危人群，如确诊流感或新冠病毒感染，建议尽早抗病毒治疗，如奥司他韦
（oseltamivir）、玛巴洛沙韦（baloxavir）等治疗流感病毒感染，奈玛特韦、先诺特韦、氢溴酸氘瑞米德韦
等治疗新冠病毒感染，可降低重症住院及死亡风险。而其他呼吸道病毒（如鼻病毒、呼吸道合胞病毒、
腺病毒等）缺少有效抗病毒药物，为避免滥用造成耐药或其他不良反应，轻症病人不推荐使用没有确
切疗效的药物。
1-4篇.indd 19 2024/7/28 10:28:3320
第二篇  呼吸系统疾病
4.  中药治疗 可辨证给予清热解毒或辛温解表和有抗病毒作用的中药，有助于改善症状，缩短
病程。
【预防】 重在预防，隔离传染源有助于避免传染。加强锻炼、增强体质、改善营养、饮食生活规
律、避免受凉和过度劳累有助于降低易感性。定期接种流感疫苗，是预防上呼吸道感染最好的方法。
年老体弱易感者应注意防护，上呼吸道感染流行时应戴口罩，避免在人多的公共场合出入。
［附］  流行性感冒
流行性感冒（influenza）简称流感，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病。起病急，高热、头痛、
乏力、眼结膜炎和全身肌肉酸痛等中毒症状明显，而呼吸道卡他症状轻微。主要通过接触及空气飞沫
传播。发病有季节性，北方常在冬春季，而南方全年可以流行，由于变异率高，人群普遍易感。流感
发病率高，在全世界已引起多次暴发流行，严重危害人类生命安全。2009 年的新型甲型 H1N1 流感、
2013 年的禽流感 H7N9 等，因并发重症肺炎和急性呼吸窘迫综合征而出现死亡病例，引起了较大的
关注。
【病原体】 流感病毒属正黏病毒科，为 RNA 病毒。病毒表面有一层脂质包膜，膜上有糖蛋白突
起，由血凝素和神经氨酸酶构成。根据内部抗原核蛋白抗原性不同，可将流感病毒分为感染人类的
甲、乙、丙三型以及感染动物的 D 型，再根据外部抗原血凝素和神经氨酸酶抗原性的差异将甲型流感
病毒分为不同亚型。抗原变异是流感病毒最显著的特征。甲型流感病毒极易发生变异，主要是血凝
素 H 和神经氨酸酶 N 的变异。到目前为止发现的甲型流感病毒 H 有 18 种，N 有 11 种。流感病毒可
以出现抗原漂移和抗原转变，前者编码表面抗原（HA、NA）基因点突变累积导致抗原位点的改变，属
量变，变异幅度小；后者由于基因组重排导致新的亚型出现，属质变，变异幅度大。动物物种之间的传
播可以导致核酸片段的重组，形成新的病毒株类型，如 2013 年的 H7N9 禽流感。甲型流感可以出现
大型变异（H、N 均变异）、亚型变异（H 大变异，N 不变或小变异）和变种变异（H、N 均小变异）。根据
抗原变异的大小，人体的原免疫力对变异的新病毒可完全无效或部分无效，从而引起流感流行。乙型
流感病毒也易发生变种变异，丙型流感病毒一般不发生变异。流感病毒的流行与病毒血凝素与呼吸
上皮细胞表达的α2，6- 唾液酸的结合效率、在宿主细胞内的转录合成效率等密切相关。
甲型流感病毒常引起大流行，病情较重，乙型和丙型流感病毒引起流行和散发，病情相对较轻。
由于流感病毒抗原性变化较快，人类无法获得持久的免疫力。流感大流行时无明显季节性，散发流行
以冬春季较多。病人以小儿与老年较多见。近年来出现的流感疫情，H5N1 主要见于老年人；H1N1
主要见于儿童；H7N9 主要见于老年人，尤其是合并糖尿病和慢阻肺病的老年人。
【发病机制和病理】 流感病毒主要通过空气中的病毒颗粒或密切接触进行传播。流感病毒侵
入呼吸道的纤毛柱状上皮细胞内进行复制。流感病毒的 RNA 被转运到宿主细胞核内后，在其病毒
转录酶和细胞 RNA 多聚酶的参与下，病毒 RNA 进行转录，形成与核蛋白体结合的互补 RNA，即为
mRNA，在复制酶的参与下利用宿主的核苷酸再复制出病毒 RNA，再移行到细胞质中参加装配，最后
通过神经氨酸酶的作用从细胞释放，再侵入其他上皮细胞引起病变。并发肺炎时肺充血、水肿，肺泡
内含有纤维蛋白和渗出液，呈现支气管肺炎改变。部分流感病人出现重症肺炎表现，甚至快速进展为
急性呼吸窘迫综合征（acute respiratory distress syndrome，ARDS）。
【临床表现】 分为单纯型、胃肠型、肺炎型和中毒型。潜伏期 1～3 天。有明显的流行和暴发。
急性起病，出现畏寒、高热、头痛、头晕、全身酸痛、乏力等中毒症状。鼻咽部症状较轻，可有食欲减退。
胃肠型者伴有腹痛、腹胀、呕吐和腹泻等消化道症状，儿童多于成人。肺炎型者表现为肺炎，甚至呼吸
衰竭。中毒型者有全身毒血症表现，严重者可致休克、弥散性血管内凝血、循环衰竭，直至死亡。
【实验室检查】 外周血白细胞总数不高或减低，淋巴细胞减少。鼻咽分泌物、下呼吸道分泌物或
口腔含漱液可用于分离流感病毒。疾病初期和恢复期双份血清抗流感病毒抗体滴度有 4 倍或以上升
高，有助于回顾性诊断。快速鼻咽拭子或血清病毒 PCR 检查有助于其早期诊断，具有较高的敏感性
1-4篇.indd 20 2024/7/28 10:28:33第二章  急性上呼吸道感染和急性气管支气管炎
21
和特异性，目前广泛用于临床流感的诊断和其他呼吸道病毒的诊断。流感诊断需要结合疾病流行情
况进行判断，并考虑到病毒抗原检测的假阳性和假阴性。
【治疗】 流行性感冒的治疗要点如下。
1.  隔离 应对疑似和确诊病人进行隔离。
2.  对症治疗 可应用解热镇痛抗炎药、缓解鼻黏膜充血药、止咳祛痰药等。
3.  抗病毒治疗 都应在发病 48 小时内使用。新型抗流感药物玛巴洛沙韦是一种 cap 依赖型
核酸内切酶抑制剂，可以抑制流感病毒自身 mRNA 转录，使病毒失去自我复制能力，而且单一剂量
（40～80mg）在发病 48 小时内服用即可抑制病毒复制。神经氨酸酶抑制剂类药物能抑制流感病毒复
制，降低致病性，减轻症状，缩短病程，减少并发症。此类药毒性低，较少耐药且耐受性好。奥司他韦
（oseltamivir）成人剂量每次 75mg，每日 2 次，连服至少 5 天，重症病人建议服用到病毒检测两次阴性
为止。帕拉米韦（peramivir）300～600mg 静脉滴注，每日一次。扎那米韦（zanamivir）每次 5mg，每日
2 次吸入，连用 5 天，可用于成年病人和 12 岁以上青少年病人。血凝素抑制剂阿比多尔在我国用于
流感的治疗。另外，离子通道 M2 阻滞剂金刚烷胺（amantadine）和金刚乙胺（rimantadine）因其高度耐
药和副作用较大，临床上基本不用。
4.  支持治疗和预防并发症 注意休息、多饮水、增加营养，给易于消化的饮食。纠正水、电解质
紊乱。密切观察、监测并预防并发症。呼吸衰竭时给予呼吸支持治疗，必要时可采用体外膜肺氧合
（ECMO）。在有继发细菌感染时及时使用抗生素。
【预后和预防】 病人预后与病毒毒力、自身免疫状况有关，年老体弱者易患肺炎性流感且病死率
较高。单纯型流感预后较好。
应积极进行流感疫苗接种，尤其是年幼和老年病人，在一定程度上可以减轻继发流感症状。在诊
断或根据接触史和流行病学史临床怀疑流感的病人服用抗流感病毒药物后可以减少或预防流感重症
的发生。